### 引

最近对政治经济学和比较政治学特别感兴趣，想趁此契机读一些理论著作，形成一套严谨的理论框架和分析方法，同时多涉猎一些过去的和当下的事例。前几天读完了海耶克先生著、殷海光先生译注的《到奴役之路》，读到精辟通透之处亦随手摘抄并留下一两句感想，现在想把这些文字辑录整理下来。海光先生翻译的时候只想作为原书的一个”述要“，因此有部分删减；我也只是摘录了部分最要紧的内容。经此精简，成为了一个一万多字的书钞。摘录的顺序即是原书先后顺序，但是没有按照原书章节划分。为了便于阅读，我按照讨论的核心问题重新整理分节，并且引文中不再使用省略号。能继承两位先生的智慧，实在万分荣幸。我在某处思考的时候，常常能在前后找到海光先生的注语，细细揣摩之仿佛先生导读、我静聆听，师生一堂身临其境，莫不感慨！此书在中文互联网上反响非常，围绕书中观点各方争锋相对，然而真正静下心来读书者有几何？吵来吵去，不见得真正读到了原书主旨。我这份书钞，既为整理，亦期望能作为一个简短的提纲，带众人一览自由主义之思想。

*二〇二五年十一月十三日
于Long Business Library*

---

### 海光先生序

> 我现在说自由主义是一种“主义”，实在有些勉强。我现在之所以用“主义”一词，纯然是因为我找不到更恰合的字眼来表达我所要表达的意义。“主义”一词的用法，在许多情形之下，与现实层界的权势不可分。于是，它变成“只许信奉不许批评”的圣谕。这样一来，它带有权威的阴影，和强制的意味。自由主义即令算是一种主义，也不是这样令人紧张的“主义”；否则根本就失其为自由主义的资格。自由主义可以被反对，可以被批评，而且无宁欢迎批评，它也无惧乎反对和批评。政治层面的自由主义只是自由主义的一个层面而已。**自由主义之最中心的要旨是一种人生哲学，一种生活原理，及人际互动的一组价值观念，或对人对事的态度。它是人本主义的，认为个人是人生一切建构和一切活动的始原起点。个人有不可剥夺的基本人权。**法治的基本出发点和功能，并非保障政司的权力，而在保障个人之不可剥夺的基本人权。从这一组设准出发，自由主义者看得最严重的事是镇制权力的随意滥用，并且反对国邦统治大家的经济生活。自由和责任有不可分性。**依此，一个自由主义者对于他的所言所行的后果都负有责任。不付责任的人是没有资格讲自由的。**没有理知和道德观念作基础的骚动根本就不是行动自由。不从理知和对社会的责任感出发的言论不是言论自由。骚动和不负责的言论往往招致极权主义的灾祸。近半个世纪以来西方和东方的若干大变乱的史例可为殷鉴。
>
> 我所处的环境之动乱，社群气氛之乖谬，文化传统之解体，君子与小人之难分，是非真假之混淆，以及我个人成长过程中的颠困流离，再再使得我对他虽然心向往焉，但每叹身不能至。而且，近半个世纪中国的现实情形，不是使人易于麻木，便是使人易趋激越。从事述要《到奴役之路》时代的我，是属于激越一类的。十几年过去了，回头一看，《到奴役之路》经过我的述要，于不知不觉间将我的激越之情沾染上去。我那时的激越之情和海耶克先生的肃穆庄严是颇不调和的。关于这一点，我很惭愧。我认为我应该向海耶克先生道歉。
> 就最低限度的意义来说，这本书的述要之在这里出现，可能让这里长年只受一种观念和思想熏染的人知道，这个地球上尚有许许多多不同的观念和思想；而且，在那许许多多不同的观念和思想中，说不定有的比他所熏染的更好。**人不能完全藉消耗物质来延续生命。人的生活还须有理想的远景。有道德相知识作基础的理想，至少比需靠现实层界的权势和利益来支持的种种气泡，较值我们怀抱得多。**
>
> 古人说：“光阴者百代之过客。”我近年来常常想，人生就过程来说，有些像一支蜡烛。这支蜡烛点过了以后，永远不会再燃了。**我从来不做秦始皇帝那种求长生不老的痴梦。那些藉语言和幻想编织一幅图象来把自己躲藏在它里面的人实在是软弱的懦夫。世界上最刚强的人是敢于面对逆意的现实真相的人，以及身临这样的真相而犹怀抱理想希望的人。现在，我像冰山上一只微细的蜡烛。这只蜡烛在蒙古风里摇曳明灭。我只希望这支蜡烛在尚未被蒙古风吹灭以前，有许多支蜡烛接着点燃。这许多支蜡烛比我更大更亮，他们的自由之光终于照过东方的大地。**
>
> 五十四年九月十四日修正

海光先生言辞之真切，直直令人动容！先生自愧为“激越”之辞，然而在彼时的中国，但凡胸怀家国之士，不能不大声疾呼，一颗赤诚之心只为中国寻出一条道路来。作为行动的自由主义者，这种精神万分可贵，尤对我们当代的读者，绝不能忘记我们静坐书桌前思考的理论，是前辈们奋起争取的目标；而作为理论评判，当然以事实逻辑为根本，再不能情感用事。然而，个中差异、就事论事，恐怕常人不易平衡，即使海光先生也常为现实而气恼，这一点在先生的评注中随处可见。海光先生的学生，李敖先生曾回忆道“我的老师殷海光这个人道行不大够，说的一口哲学，自己心里的哲学恐怕是没想通。他每天讲到蒋介石就生气呀，气到胃痛，饭菜都没办法吃，最后生病得了胃癌。论文都证明压力是胃癌很大的诱因，殷海光（生病）很有可能跟这种压力与愤怒有关。不能征服你的敌人，就要比你的敌人晚死。蒋介石活了八十九岁，殷海光只活了四十九岁，真的很可怜啊！“、“哲学家因愤恨而卒，就像神父得梅毒而死一样荒谬”。此足为戒。不过，先生点燃的这支蜡烛，倘能照亮你我，照亮沉睡的神州大地，便不负先生的夙愿了！

先生的序中提到了自由主义的一些定义，可以给我们一个直观的看法。在接下来的头一章中，有更详尽的论述。这种自由主义，是具体的、部分的（英文说partial）自由主义，直接教导个人的行动。再从个人的这种原则出发，建立起更高级的机构。也即，自由主义不是纯粹的、宽泛的（general）定义，不是只有经济学家、政治学家才会谈论的术语，是一种更底层的基本的观念。读这本书，可以让我们弄清楚自由主义的概念框架。

最后这一段关于理想主义的定义（我这么认为）我非常喜欢。理想主义绝不是”空想主义“，也不是任何幻想都能成为理想。理想主义乃是建立在对于现实的理性认识基础上，做出自己力所能及范围内的最优决策。为了这个目标，我们可以说自己是”充满理想地前进“。我一直觉得理想主义是个情感很浓的词，但我并不觉得这会和冷静认识产生冲突。文中即是最好的例子。

---

### 自由主义的概念

> 民主形式是易被利用的。举凡开会也，选举也，议事也，立法也，举手也，无一不可表演得惟妙惟肖。 

倘若连这都做得不像，把人民当成什么了！

民主是决事过程，能不能脱离自由而定义民主？恐怕很难。

有句话叫”停了的钟一天也会对两次“，这个类比有在此处颇有道理。因此万不可用狭隘的、片面的、静止的观点看待事物。

> 自由人是自主，自发，和自律的人。
>
> 个人主义之基本的特色是尊重个人，把人当做人。个人主义承认各个人自己的看法和品鉴力在他自己的圈子里是至高无上的。无论他个人的圈子怎样小，都是如此。个人主义并且相信，人必须发展自己的才能和个性。
>
> 这种由商业而引起的新生活观，在没有专制的政治力量来阻抑它的地方，便根深蒂固起来。大家逐渐认识个人须自发地和无拘无束地努力自己的工作。这种认识使大家能够建立复杂的经济活动秩序。不过，只有在个人解放运动获有展进时，这种对个人才能的认识方能产生。

追求自由解放的力量从何而来？观念的转变加现实的压迫。

> 解放个人能力之最大的结果，也许就是产生了科学。科学之产生，乃近代西方历史上的奇葩。
>
> 大多数人信以为真的和对的东西，足以阻抑个人从事新的发明。一旦加于人类才智自由发展的枷锁移除了，人类便可迅速努力，从事发明制造，以满足大量的需求。当着大家的智识水准提高了以后，大家便能立刻发现社会上真实的污点何在。这时，大家不复对这些污点处之以容忍的态度

精神力加无边际地探索。


>自由主义的基本原则说，我们在处理我们的事务时，必须尽量藉用社会自发的力量，而且尽可能地少用压制力量。这条原则是可以应用不穷的。人们自动地去建立一个制度，与被动地接受一个已成的制度，这二者是全然不同的。（自由主义的真精神在此——海光）
>
>他们（激进的社会主义者）所考虑的问题，只是如何完全打碎既有的社会结构，而以新的社会结构代之。而且，正像年青一代人的希望逐渐集中于全然新奇的事物一样，大家对于了解既存社会机能的兴趣迅速低落；而且，既然大家对于自由制度怎样发挥其机能的了解日趋模糊，于是我们也就逐渐不能意识什么东西是依存于自由制度之上的。

新需求的发生，自始于自由主义，乃人之本性自然而为，而非其不能发生、不应发生也。所谓欲望创造，真谬论也。不是创造欲望，是一个愿买一个愿卖。我们应当考虑的问题是，这种”愿意“是否是真的自由意志，以及对于不平等的效应如何。而非抑制欲望。人心如水，宜疏导不宜阻抑。

> 现代的问题，已经不复是我们怎样能够将自由社会中自发的力量作最好的运用之问题。在事实上，我们是着手废弃那曾产生不可预见的结果的力量，而且消灭大家共同维持的市场机构，将一切社会力量集体化，导之趋向人为“有意”选定的目标

社会进步没有捷径可走。每一步若能取得眼下的利益，在将来必定有trade off，只是没能考量到。这一点最最要紧，不论政治大事，亦或个人人生规划，常欲”人定胜天“，最终失之千里，追悔莫及。不要高估自己，理性面对现实，可以避免许多灾难。这是所有温和的理性的个人的第一准则。

> 民主制度是扩大个人自由之范围的制度；而社会主义则限制个人自由之范围。民主制度将一切可能的价值加诸每个人之上；而社会主义则把个人当做一个工具。在社会主义的制度中，个人，不过是一数目字而已。民主制度与社会主义共同的地方只有一点，就是二者都主张平等。但是，我们必须注意，即使是这一共同之点，还是有差别的：民主是在自由里去追寻平等，而社会主义则是在桎梏与奴役中追寻平等。
>
> 当着我们看到“平等”这一符号，或听到“平等”这一声音时且不忙欣然色喜。我们要作进一步的追问：“平等”是怎样来到的？是被动地“配给”的呢？还是主动地争取的？尤其要问：“平等”所指的实际内容是什么？是奴隶与奴隶之间的平等呢？还是主人与主人之间的平等？”
>
> 在那些曾为政治自由而奋斗的伟大使徒们的心目中，自由一词之所指，是免于被人压制，免于他人滥施专断权力。社会主义者所谓的新自由**实在的意义**，就是要消除不同的人在选择范围的大小所存在的差别。

注意，此处要区分几个名词与概念，不能陷入“偷换概念”的陷阱之中，白费了争辩的气力。自由主义者所谓的自由概念，在上面已然澄清，而那些“好”的社会主义者所说的“自由”概念的“应然”部分，正如此处所说，其实是一种平等的想法。二者本质不同，只不过假借了同一个名称。

那么，不平等的意思是说，不同禀赋的个体似乎不能做出同样丰富多彩的选择，这是否是一种“不自由”？我认为，如果不平等是一种客观事实的结果，我们必须以客观的心态接受它，然后如果心存人道主义，则可以考虑慈善、捐助等手段做温和的援助。要时刻提醒自己，自由主义者提倡的是经济自由和政治自由，在一个平均的意义上人人得以机会平等的自由。绝不可以暴力手段、以摧毁以上自由概念为代价强推平等，最终只会换来既不自由也不平等（具体请继续阅读）。同时，自由主义者不排斥平等的概念，只是平等的努力应当被纳入自由的框架下讨论。

### 自由主义与社会主义于政治经济生活组织的差异

> （社会主义者）都视取消自由与统制思想言论为必要的手段，都视首领为天帝而众人为工具，都拿“主义”、“国家”、“光荣”为招诱愚众的符咒，虽然其一强调种族优越论而另一高唱阶级至上论，但结果对内之压迫残害与对外之侵略则无不同。民主思想者少谈“主义”这类空泛的幌子，而多谈减少大家的不便之类的实切问题。
>
> 必须先在思想上死一次，根本去掉那套可怕的一党绝对主义，脱骨换筋，改变人生观，和世界观，从新作人；拿这个新人作底子，再谈新政治。
>
> 社会主义一词，往往用来表示社会正义，较大的平等，较大的安全，等等理想。这些理想，乃社会主义所要达到的最后目标。复次，社会主义这一混乱的观念，又意即大多数社会主义者用来达到上述目标的特别方法。有许多优秀人物认为这种方法是实现上述目标之唯一迅速而且完备的方法。在这一意义之下，社会主义意即废除私有企业，废除私有生产工具，并且创设一种“计划”经济制度。在计划经济制度之下，企业家不复能为利润而经营，只能为一中央计划机构而工作。
>
> 虽然，有许许多多人所注意的只不过是社会主义之目标——很热烈地信仰社会主义之最后的目标，他们也自命为社会主义者。但是，他们既不“注意”这些目标怎样可以达到，又不“明了”这些目标怎样可以达到。他们所肯定或强调的，只是这些目标“必须”达到而已。他们认为，为了达到这些目标，无论花多么大的代价，都是应该的。可是，在这类统治之下的地区所表现的分配制度予人之感觉印象，往往较所谓“资本主义国家”的分配制度平等得多。
>
> 现代这些计划主义者所要求的，乃依一个单独的计划将社会一切经济活动置于一中央机构管制之下，并且规定社会的资源必须在一确定方法之下“有意识地”为一特殊目标而使用。

弄清概念，搞明白批判的对象，是理性思考的第一件事。

> 自由主义的论证是依据于一项信念之上的，即是，当有效的自由竞争可能发挥出来的时候，自由竞争较之任何其它方法，更能诱发个人的创导能力。为了使自由竞争得以顺利展开，我们必须有一个细心厘订的法治机构。自由主义者从不反对法治。他们不仅不反对法治，而且甚至于着重法治。不过，我们知道，无论是现存的法治机构，或是过去的法治机构，就便于自由竞争这方面而言，都有严重的缺陷。当然，在我们无法创造一些使自由竞争有效展开所必须的条件时，我们也不反对乞援于别的方法来导引社会的经济活动。
>
> 自由主义者之视竞争为一优越行为，不仅因为自由竞争在大多数情形之下为一已知的最有效的经济活动方式，而且更因其为唯一有效的方式。在此唯一有效的方式之下， 我们的经济活动不受外力压制，也不受官方权威之随意的干涉；而是彼此自动地调整各自的经济行为。有人说，自由竞争可以免除“有意的社会控制”而且给予个人一个机会来决定某项特殊行业之前途是否足以弥补可能招致的损失与风险。这是有利于自由竞争的主要论证之一。（可以存在限制条件）只要这种限制生产的条件平均地影响着一切潜在的生产者，而且并不用作控制货品价格与数量的间接办法。至于政府禁用某些毒品，或对于我们使用毒品一事要求我们特别注意，或限制工人的工作时间，或要求增加工厂中某些卫生设备，凡此等等措施，都与自由竞争全然不悖。
>
> 不过，此处唯一成为问题的事是：在特殊情况中，我们所获得的利润，是否大于社会投下去的成本。（政策的收益成本分析）
>
> 自由竞争机能之发挥，不仅需要某些社会机构作适当的调整，比如货币、市场、通讯、等等；除此以外，如前所述，还需要有一适当的法治系统。这些条件，不是私人所能全部办到的。这种法治系统之设计，要既能保持自由竞争方式，又能尽量便于竞争活动。法律承认私有财产原则以及契约自由原则，固为自由竞争之所必须，但仅如此尚不足够。除此以外，我们还得替那应用于不同事物的财产权下精确的定义。我们知道良好的法治机构可以使竞争制度发挥其效能；可是，对于法治机构的正式之研究，却不幸彼人忽略。

论证自由主义者亦不排斥政府的存在。

> （就是，任何一次社会变化都不是什么无可避免的结果。而过去社会之所以发生变化，实在都是人底思想使然。）

这个观点有失偏颇。社会变化的因素是相当复杂的，人之思想变化是其中之一，但是是思想主导了其他因素的变化，还是其他因素的变化之副产品产生了思想变化，亦或二者相得益彰，恐怕不是容易下定论的。

> （而集错误思想之大成者，乃各种各色的“主义”与“哲学”。凭一个人头脑之幻构而欲建立一理想国，系当今惨祸之一源。人类社会底事情这样复杂万端，哪里是一个头脑所能包罗得了的？更何况前人底头脑一定比后人简陋，岂有扯着后人盲从前人之理，硬要全国人众听命于一个人底幻想曲，这是何等荒谬绝伦！如果今后有人诚心救国，首先必须洗刷数十年来此类流毒与狂妄风气。否则祸乱相寻，永无已时。浩劫余生，对此能不痛切反省！谈到此处，译者愿意引介胡适之先生老早说过的话：“少谈主义，多谈问题”。）
>
> 但是，我们必须知道，那些借口近代文明趋于繁复而主张不得不施行中央管制的人，心目中最着重的并不是这类问题（譬如自来水、电灯之类底问题）。他们一般提示给我们的是这么一番道理：时至今日，我们要获致圆融的全部经济活动程序是愈来愈困难了。因此，我们必需专设一中央机构来调配各个部门。只有这样办理，社会生活才不致因混乱而解体。

然而问题在于，为了达到充分自由竞争需要完全的信息，这方面的计算量恐怕也不是人力能为。所以自由竞争的这一点好处恐怕是不多了。这方面的论证，恐怕还要找到一条新路。社会主义者计算不出全部的市场信息，同样对于自由主义者而言也计算不出需要哪些条件才能保证一个完美的市场。但是市场设计理论有意引导之。

计划应当作为竞争的补充方法。

是否可以证明变化的影响可以充分小，以至于计划经济的有限计算时间不够？计算速度是否存在上限？

> 价格制度，使企业家们只要注意比校少数的价格变动，就能调节他们的经济活动以与别人的经济活动相适应。这就像工程师注视着几个仪器上的指针来作决定似的。在此，特别重要的一点就是，只有在自由竞争能够盛行的情形之下，价格才能完成上述的任务。所谓自由竞争能够盛行，意即说在市场中的个别生产者不能控制价格之高低；恰恰相反。他必须适应市场价格之变动。只有在这一条件之下，价格制度才能作调整经济活动之指标。价格制度像一套能传递相关消息的机器，使各人的努力得以互相适应配合。有了这种配合，人与人间便可实行一种知识上的分工。当社会整体变得愈复杂时，靠价格制度来活动的人与人间的知识上之分工愈不可少。
>
> 许多事情如不能在一时完成，任一件事如只有牺牲他事才能完成，唯有将专门眼光以外所能见到的因素计入才能解释。这一类底解释，我们只有动心忍性，作极大的智识上的努力，才可以忍受。我们愈能动心忍性，我们便愈能透过较为广阔的原野，用最大的努力完成我们趋向的目标，并且设法平衡在我们直接利益以外的因素。果能如此，我们就可不太注意那直接的利益。
>
> 我们必须知道，从圣洁的心智纯一的理想主义者到狂热主义者，其间的相去，往往不过一步之差而已。（古往今来，为狂热地实行“主义”或各种狂想曲而大规模枉死的人，远多于被土匪零星杀死的人。可不戒哉？——译者）
>
> 这种办法就是预先假定我们每个人底需要是被安置在一个价值秩序里，然后分出高高下下来。他们并且以为这个人为的价值秩序是很完备的——完备到足以在计划者所须选择的一切不同的行动中加以决定。简单言之，这种办法就是预先假定有一完备的伦理法典存在。在此伦理法典中，一切不同的人文价值都可给予适当的安排。

如何区分所谓组织、规则、法律与强权压迫的差别？须知，公民契约所建立的管理者，也即政府，提出法律必然是对全体公民统一平等地保护，在一个个体出生到死亡的正常过程下皆有相等的概率受到保护。虽然法律的制定终究受制于制定者的主观影响，但是也正因此法律追求的是最普遍意义上的平等，保护的是一种”平均人权“。而极权，且不论其目标究竟利弊如何，亦非平等。

> 任何人底观察力不能超越一有限的范围以外。他对别人底迫切需要之感觉也不能超过一有限的范围以外。无论一个人底兴趣是否集中于他自己底物质需要，或者他热烈地关切到他所知道的每个人底福利，他所要达到的目标往往不过是全体人类需要之极小部分而已。（明乎此理，许多人可勿劳为”大众福利“操心——译者）
>
> 上面所说的，是个人主义底全部哲学所依据的基本事实。个人主义底哲学并不假定人是自我主义的，或者是自私自利的，也不认为人是应该自私自利的。个人主义者注意到一项事实，即是，人底想象力有许多限制，这些限制使我们所作的价值标准充其量只能顾到整个社会需要之一部分。而且，严格说来，价值标准存在于个人心中，因而只有一部分底价值标准存在。我们底价值标准与别人底价值标准不同，并且往往彼此不相一致。这是无可避免的事实，也是无可争辩的事实。个人主义的哲学只是从这类事实出发的。从这类事实出发，个人主义者认为，在一定的限度以内，我们必须依照自己底价值标准和抉择行事，而不依别人底价值标准和抉择行事。在这种范围以内，个人所定立的目标系统是至高无上的，不受任何他人底独断所左右。这样看来，个人是他自己底目标之最后的裁判者。个人自己底看法和想法尽可能地支配着他自己底行径。（译者按：以上系就自由社会里的个人而言。至于在俄式极权空间，一切无不反此道而行。在俄式极权空间，除了如斯达林的一人以外，已无完整意义的个人。在这类空间，一般的个人已无意志的存在，已无思想的存在，已无独立的经济之存在；个人所余者，唯物理的存在，生理的存在，呼吸，消化，及生殖机能之存在。这样的个人，在长期的心理痹麻之下，在政治权力底威胁之下，在官爵与利益底招诱之下，自然只有完全依照别一个人底价值标准和抉择而行事；并且久而久之，居然成为风气，习染者毫不自觉，视若当然。于是，这样的社会，像迭斯尼底幻想曲里所描写的一样，无数小鬼在一个巨灵底指掌之下忙乱不已。这样的社会，乍然看来，也许花花绿绿，热闹非常。其实，隐藏在这花绿闹热背后的，是无限的茫然，无限的怆凉，无限的虚幻。在这种社会里，丝毫没有生机在那里滋长，很少人味存乎其间。这种社会之构成与延续蕴涵着其自我毁灭的因素。所以，正如迭斯尼所描写的一样，黑暗的夜幕过去，光明的太阳照耀，巨灵和小鬼们会一齐消失得无踪无影。迭斯尼底幻想曲里所描写的，虽然是他自己底幻想，但正像一篇魔鬼社会始末记。斯达林之流，就是这种魔鬼社会之创造者。他底这种创造天才，正是人间地狱化之一因，但却为后来的共产型模人物羡艳不置，日以继夜模仿之不暇。此所以亚洲浩劫横流不已也！要挽此狂澜，首先必须把个人从此等魔掌中抢救出来，让各个人底腔子里各装上自己底灵魂，呼吸自由的空气，正正常常地作个人。）
>
> 我们主张个人主义，并不反对人应有其社会目标。无宁，我们认为个人底目标须有与别人底目标相契合之处。这样，我们就可以把各个人底努力配合起来。不过，照个人主义者看来，这种配合是应有个限度的。因此，所谓共同的行动，只限于各个人所同意的那一范围。在最大多数的情形之下，这种共同的目标并非个人底最后目标，而只是不同的个人为了达到不同的目标而采取的途径。在事实上，一般人所常同意的共同行动，乃能达到一共同目标的行动。但是，这一行动所能达到的共同目标，往往并非一终极目标，而是可能达到各个人底目标之一手段。

因此有什么事是终极的吗？或者说，其实本不应有这种思维！人过远虑，近皆是忧！不要过远的考虑自我范围之外的事情。

> 当着许多个人联合起来从事一项工作以达到他们共同的目标时，他们为达到此目标而形成的组织，比如像国家，被赋予他们自己底目标，以及他们为达到这些目标而自定的方法。（这么一来，个人中心论建立。而一般所耽心的个人与群体不能相容之说不能成立。同时，少数自私分子不得假借“国家”、“民族”、“社会”……之名，拂逆众意，以遂其私欲矣！）
>
> 当然，如各个人所事之项目增加，则各个人对某一特殊事项同意之盖然程度会减少。（此点从事“组织”者需能明了。一个组织对各个人之要求事项愈少愈妙，应须严格限制于最低限度之必要条件上。）
>
> 民主不能只行一半。要行民主，必须从头到尾都行：必须从权力生产底泉源一直到权力之行使，都是民主的。

应用到生活中，要有民主的生活态度，关注自己做好自己，做自己的理性人，不要依赖他人。