*想写一份比较政治学的笔记，同时加上了简短的国别史，大部分取材于wiki，会持续更新~*

## 日本

### 历史

#### 古代

日本在公元前660年2月11日建国。

**绳文时代（一万两千年前起）**：制作绳文式陶器、早期以后迈向定居，大部分住在半地穴式房屋。使用弓箭狩猎、贝冢渔捞、采集植物等经营生活，使用打制石器、磨制石器、骨角器等等。而此时人们也进行栽培，后期到晩期间种植稻

**弥生时代 （公元前1000年－公元250年）**：这个时期被视为代表特征性的弥生式陶器。在这一时期，以种植稻米为中心成立的农耕社会，从北部九州向东逐渐扩散至日本列岛全域。弥生时代根据陶器的形式，可分为前、中、后三期。前期从九州扩展到近畿一带（东日本尚处于绳纹时代末期），中期波及到东北地方。中期以后灌溉技术进步，农业生产渐趋稳定。后期，铁制农具普及，石器基本消失。铜铎、铜剑、铜矛、铜戈等青铜祭器发达，出现制铁和制盐等社会分工。通过交易和战争等，形成统一的政治性的地区集团。此时北海道尚不能种植水稻，仍处在绳纹文化阶段。弥生时代中期，日本诸国中的奴国国王曾向汉朝朝贡，并为汉光武帝赐以金印。

**古坟时代 （250年－592年）**：古坟时代就是盛行修筑前方后圆的大小古坟的时代。《魏志》中记载了2世纪末一场波及整个倭国的大乱和乱后3世纪初的霸权国家邪马台国，从史书中可见其政体有着十分强烈的神权色彩和严格的身份等级，但同时也具备着较为成熟的官僚机构。女王卑弥呼曾派大夫难升米和都市牛利出使魏国，魏明帝曹叡则封卑弥呼为“亲魏倭王”，授其金印。佛教在这一时期通过百济传来，朝廷中两大势力之一的苏我氏支持佛教，另一势力物部氏支持传统的神道教，双方发生激烈冲突。587年，苏我马子发动衣折之战（丁未之乱）消灭物部守屋，取得苏我家族对朝政的垄断权。

**飞鸟时代（592年－710年）**：飞鸟时代得名于奈良县的飞鸟地区（都城飞鸟京）。公元603与604年，圣德太子分别制定十二阶冠位和十七条宪法，奠定汉式的官僚制度的基础，并受儒学影响，首先使用天皇名号；同时还派遣使节和留学生到隋朝学习。为了维持自己的专权，苏我氏极力反对改革。645年，皇子葛城（天智天皇）联合神祇官中臣镰足发动乙巳政变，诛灭苏我氏；并颁布大化改新诏。公元660年，唐朝灭百济，为了复兴自己的同盟国百济，日本发兵4万大军于朝鲜半岛，却在白村江被1万唐军打的溃败，史称白江口之役。668年，天智天皇即位，模仿唐朝建立户籍管理制度。710年，元明天皇迁都平城京，飞鸟时代结束。

**奈良时代 （710年－794年）**：是律令制社会的繁荣鼎盛时期，表现在政治经济制度、阶级关系、文化以及对外关系等方面。

**平安时代 （794年－1185年）**：以平安京（京都）为都城的历史时代，始于794年桓武天皇迁都平安京，终于1185年镰仓幕府成立，历经约400年。平安时代可分为三个时期。前期（794-967年）为律令制松懈但继续运用时期。中期（968-1068年）为摄关政治（幼年摄政、成年关白）确立与全盛时期。后期（1069-1190年）为院政时期，被史学界划入中世。院政后期出现史上首个武家政权，由伊势平氏专政。平清盛长年担任公卿、权倾朝野，更透过婚姻关系成为天皇的外戚。国风文化和庄园制度，武家兴盛。平安时代是日本天皇集权与律令制政府的顶点，也是日本古代文学发展的顶峰

#### 中世

**院政时代（1068年－1185年）**：平安时代晚期后三条天皇开启日本的院政期。作为历史分期的标志的主要因素如庄园制、权门体制等等，都在院政期确立。院政是中世王权的基本形式，退位的天皇即“治天”作为天皇家的家长执掌国政，这是天皇为了对抗摄关政治。

**镰仓时代（1185年－1333年）**：

源平合战与奥州征战后，源赖朝建立以武家为主的权力机构。武家权力机构镰仓幕府作为执掌军事警察权和一部分裁判权的武家权门机构与公家政权共同支配国家。

源赖朝薨后，幕府的政权开始被北条政子与北条时政、北条义时掌握。1203年源赖家被废并于翌年被弑，源实朝成为傀儡将军直至1219年被弑。1221年后鸟羽上皇企图倒幕发动承久之乱，终为北条义时、泰时父子镇压，导致多位前后任天皇被流放。北条氏（外戚取代）借由世袭幕府执权一职架空幕府将军的权力，在摄家将军九条赖经的时代，将军支配众多有力御家人（直接与将军主仆关系）以对抗北条氏，在京都则有将军的父亲九条道家执掌公家最高权力，延历寺等大寺社也被九条家控制，此时九条家的势力达到顶点。但在宝治合战后，九条家和三浦家失败。此后，幕府的政权被第五代执权北条时赖为首的得宗家所世袭领导，史称得宗专制。而幕府也很大程度上左右朝廷的政局、摄关的更替及皇位的废立等等。

在第八代幕府执权北条时宗执政时，元世祖忽必烈发动元日战争（1274，1281），试图征服日本，但最后失败。

后期，镰仓幕府的统治日渐衰败，无法维持。镰仓幕府对王位继承的介入引发了王权的混乱。特别是后醍醐天皇即位后，他不满足于作为过渡者的地位，决心讨伐其政治上最大的障碍镰仓幕府，发动元弘之乱。元弘年间，镰仓幕府被讨伐大将、上野大族足利尊氏的倒戈乃至新田义贞挥军领导的东胜寺合战而灭亡。后足利尊氏反叛朝廷，在凑川之战击败楠木正成（七生报国）、新田义贞。

在院政后期和镰仓时代，日宋日元贸易的繁荣推动文化的发展，为日本文化引入新的元素。入宋僧荣西、道元、俊芿、圆尔辨圆等在宋朝留下足迹，而兰溪道隆、无学祖元等的东渡也使得镰仓时代被称为“渡来僧的时代”。

**南北朝时代 （1336年－1392年）**：

后醍醐天皇消灭镰仓幕府后，就进行第一次的王政复古，推行新政，史称建武新政。后醍醐天皇的新政措施引发了一部分武士和公卿贵族的不满。足利尊氏虽然被赐给天皇名字中的尊字，但他想再度开创幕府，结果足利尊氏迫使大觉寺统的后醍醐天皇退位，与失势的持明院统及反对后醍醐天皇的公家势力结合，拥立新天皇。新天皇光明天皇策封他为征夷大将军，建室町幕府（在京都的室町），是为北朝。而后醍醐天皇退位后持着天皇象征的三神器退往大和的吉野（今奈良县），是为南朝。至此南北朝终于形成，史书还称为“一天二帝南北京”。

南朝在支持他的武家势力的帮助下持续与北朝作战，并利用足利尊氏与足利直义（弟弟）的矛盾，一度在“观应扰乱”中得势。经过多次攻防后，南朝的势力衰退，最终南朝的天皇把三神器交给北朝的天皇，结束南北朝时代。观应扰乱之后，公家朝廷的实力弱化，在室町幕府的帮助之下继续维持，室町政权的统治者则作为公家与武家政权的首班，成为“公武统一政权”的实际领导者。

**室町时代 （1336年－1573年）**：

南北朝的统一是第三代将军足利义满进行的。一些学者认为，足利义满获得了近乎“院“（院政）的权力，但在足利义满之子足利义持执政以后，足利义持则退回到相当于摄关的地位上。足利义满当政期间，公家、武家纷纷与足利义满结成主从关系，在他的庇护之下建立公武一统的政权。足利义满在京都及京都郊外建立华丽的相国寺、相国寺七重塔、北山殿，使得足利义满时期的文化被称作“北山文化”。

室町时代前中期是相对稳定和平的时期，也是日本文化形成的最关键时期之一。但室町时代同时也是不断爆发饥荒的时代，受到饥荒影响的“德政”运动和“一揆”（一个准则）的频发也动摇了室町政权的统治基础。

**战国时代（1467年－1590年）**：

足利义满推动了日明勘合贸易的发展。1401年，足利义满曾向明国朝贡，明国赐足利义满“日本国王”金印一枚，足利义满回书自称“日本国王，臣源义满”。当时，足利义满身着僧衣，在金阁寺迎接明使，但两国于7年后断交。

第八代将军足利义政执政时期，将军权力与大名集团的矛盾、大名集团内部的矛盾引发应仁之乱，自此幕府的权威日渐低落。1473年义政让将军位予嫡子足利义尚、正室日野富子摄政。十年后义政迁居东山第，世称东山殿、兴“东山文化”。1489年足利义尚薨后，乃父义政再度执政，翌年病故。

受到应仁之乱的影响，尤其是其后由日野富子与细川政元联手策动的明应之变使得将军权力的影响力急剧降低。原本居住在京都参与中央政治的大名们纷纷回到自己的领国，着力于领国治理，日本至此进入以地方为主的社会。传统的大名与天皇权威渐趋弱势，原本受幕府策封于各地的守护大名，有的渐渐被守护代]、家臣、国人篡夺政权，称之为“下克上”。从应仁之乱开始至室町幕府灭亡，被称为战国时代。

之后第十三代将军足利义辉（足利义辉曾持有天下五剑之四除数珠丸外，并在遭松永久秀袭击时全数使用，早年曾接受上泉信纲、冢原卜传的指导，人称“剑豪将军”。）被三好长庆家臣松永久秀所杀，他的弟弟足利义昭被织田信长拥立，后因与信长作对而被流放，足利幕府灭亡，正式进入安土桃山时代。

#### 近世

**织丰政权 （1573年－1603年）**：

天正元年（1573），织田信长放逐末代将军足利义昭，室町幕府宣告灭亡。后逐渐成为全国最强大的军事首领，并开始积极拓展统治版图，直到天正十年（1582）消灭甲斐大名武田氏为止，已几乎完全控制近畿与东海地方，此时的全国实际政治中心也转移到安土城的织田氏手上。同年，部将明智光秀发动本能寺之变，其长子兼织田家家督织田信忠败给明智光秀后自杀，整个织田氏顿时陷入混乱。

此时，织田氏部将羽柴秀吉在山崎之战（天王山）中讨灭明智光秀，并在后来的清洲会议中拥立织田秀信继位并取得优势，而于隔年的贱岳之战打败另一重臣柴田胜家，成功整合织田氏的版图。1584年，羽柴秀吉与东海地方大名德川家康爆发会战（小牧·长久手），双方经过一番对峙后进行和解并结为同盟，同年，大坂城完工，羽柴秀吉以此为根据地开始进行统一全国的计划。1585年，羽柴秀吉认近卫前久为犹父提高身价出任关白。经历四次的大规模讨伐后，1590年，接受后阳成天皇赐姓丰臣的秀吉完成全国大致上的统一。

此后，丰臣秀吉鼓励商业以广开财源外，持续推动全国检地与刀狩令的工作，并以各种手段削弱主要大名的封地。1592年起，丰臣秀吉将关白职务让予养子丰臣秀次，迁居伏见城以太阁的身份号令天下。他同时发动两次侵略朝鲜的战争，史上合称文禄·庆长之役（1592-1598）。这场战争导致西日本诸大名实力大损外，也造成丰臣氏财力上严重的负担，并促使家臣严重分裂。1595年，秀吉为淀殿幼子丰臣秀赖接班铺路，赐死时任关白的养子丰臣家家督丰臣秀次。

1598年，太阁丰臣秀吉去世，秀赖年幼继位。全国再度陷入混乱。当时最强大的大名五大老首揆德川家康利用政治手段控制大坂城的权力中心，招致多数大名与丰臣内部文官的不满。1600年，不满的大名在文官石田三成与大名毛利辉元的号召下起兵讨伐德川家康，双方在关原之战中交手，最终德川家康大获全胜，成为全国实际最高统治者，并被委任为征夷大将军。1603年，天皇下旨封其为征夷大将军开创江户幕府，至此进入江户时代。

**江户时代 （1603年－1868年）**：

1605年让位予三子德川秀忠，自任大御所并迁居骏府城持续号令天下。1615年，德川家康在大坂之战中族灭丰臣氏。幕府借由《禁中并公家诸法度》与《武家诸法度》驾驭朝廷和大名，各大名因参勤交代制度被要求定期往返江户与其领地（谱代、亲藩、外样）。幕府禁止基督教，经历岛原之乱并完成锁国政策，只进行少部分在长崎出岛与荷兰和清朝的交易。幕藩体制：德川幕府建立后，全国被分封给约250个大名，每个大名的统治范围就称为“藩”。幕府以石高来评定大名势力，即按稻米年产量计算的领地富庶程度。超过10万石强藩，1万石至10万石中藩，不足1万石不称藩，只能算旗本领地。

关原、大坂合战改封或减封多数大名，导致浪人数量激增；肇因锁国政策，浪人无法改往海外谋生。其后发生浪人暴乱未遂事件（由井正雪之乱），社会动荡不安。不过保科正之和大老酒井忠胜、老中松平信纲和阿部忠秋极力辅佐家纲，化解了这次事件。家纲执政期间将幕府机构整备完善并下令废除殉死制度，同时将家光时代的武断政治改为文治政治。

但家纲晚年幕府财政恶化加上身体虚弱，时常卧病在床，造成大老酒井忠清专制，幕府威势逐渐减弱。1680年，家纲去世时未有子嗣，酒井忠清企图效仿镰仓时代源实朝死后让皇室的人选继任将军，因此打算拥立有栖川宫幸仁亲王，最终由于家臣堀田正俊规劝才作罢，迎立家光幼子德川纲吉即将军位。

而后政治安定经济也跟着发展，在德川纲吉时代景气良好，商人与町人盛行元禄文化。1687年纲吉颁布“生类怜悯令”，世称“狗将军”。1701年发生元禄赤穗事件。江户时代中叶，幕府财政陷入困境，德川吉宗实行享保改革后暂时恢复财政，之后却又再度恶化。1837年家齐让位予次子德川家庆，仍续掌权柄，史称“大御所时代”（1804-1841）。而大御所时代前后的两场幕政改革，分别由松平定信推动的宽政改革与其后水野忠邦推动的天保改革皆曾企图仿效享保改革改善幕府财政，但却未能解决根本。伴随着货商经济的发展，在化政文化和町人文化盛行之下，以往以米的年贡为基本收入的大名与旗本转为贫穷。大名实行藩政改革，土佐藩、长州藩与萨摩藩等在靠此改革成功后被称呼为“雄藩”（萨长土肥）。

幕府末年经由佩里来航而签下《神奈川条约》（《日美和親条約》）。依此条约，日本开放了下田及箱馆两港口。1858年，日美签下《安政条约》（美荷俄英法）。随着尊王攘夷思想强盛，幕府大老遇刺身亡（樱田门外之变，井伊直弼）与萨英战争（黑田清隆、大山岩、东乡平八郎计划伪装偷袭）都令幕府的权威一落千丈，最终德川庆喜先后把政权与领地交还朝廷”大政奉还“。

#### 帝国时代

**明治（1868年－1912年）**：1867大政奉还、1868废藩置县、1877西南战争、1879吞并琉球、1889颁布《大日本帝国宪法》、1890第一次帝国会议

**大正（1912年－1926年）**：1912第一次护宪运动/大正民主运动出现政党政治（大正民主：1912年桂内阁总辞至1932年犬养毅遭暗杀的20年间，所推行之符合现代民主的政治体制及政策，期间日本内阁多为政党政治的互动，内政上以民意所趋为主，外交则采取对中国内政不干涉、日苏友好等策略币原外交，殖民地开明通知台湾文官总督）（明治大正之交藩阀政治，九元老可以决定首相，失去陆军大臣就必须总辞职现役武官制）、1918经济危机+米骚动事件、1921裕仁摄政、1923关东大地震、1924第二次护宪运动、1925全民普选

**战前昭和（1926年－1945年）**：

1923年9月，日本关东大地震，死亡人数达十三万人，日本经济遭遇重创；1927年4月，由于日本政府救济台湾银行失败，陷全国金融于险地，史称“昭和金融恐慌”；1930年，世界经济陷入严重衰退，日本未能幸免。在此期间，滨口雄幸、犬养毅和冈启介内阁为挽救经济，主张削减军费，使军部和右翼组织不满，三人亦先后被暗杀。

1936年2月26日，爆发了二二六事件。军队在事件后，决心清除内部的激进份子；但军队也进一步掌握了政府，让国家走向独裁。也因为元老认为需要靠高层军官，压制军队里的激进份子，当时的政党政治也日渐衰落。内阁总理大臣甚至会如五一五事件（犬养毅）般，被军人政变刺杀，或任意废立

### 政治

#### 古代

《延喜式》是日本平安时代中期（公元905年）由醍醐天皇命令藤原时平等人编纂的一套律令。《延喜式》的令制国，朝廷管理国司在国衙（文），镰仓时代开始守护制度，幕府派出守护（武），守护守护代守护大名，都道府县（47）市区町村

日本分为五畿七道（畿内五国、西海道、南海道、山阳道、山阴道、东海道、东山道、北陆道），共有66个令制国及壹岐国、对马国两嶋，合计68国，加上1869年明治政府《太政官令》在北海道设置的11个令制国。按大小：大国上国中国下国。按到京都距离：（近畿之外）近国中国远国。

古代（奈良到平安）天皇赐姓的四大氏族（源平藤橘），“氏”是贵族血统单位，表示出自某一祖先的家族，表示血统与政治地位，不是居住地。战国之后以自己统治的“庄园”或“领地”作为家名（苗字）使用。

家名/苗字（分支）+通称/字+氏+姓（门第官阶）+讳/忌名，例如织田弹正忠平朝臣信长、德川次郎三郎源朝臣家康，皇族有名无姓。1875年《平民苗字必称义务令》，演变为姓氏+名

华族：包括来自公卿世家的“公家华族”、来自江户时代各藩藩主的“大名华族”、对国家立有功勋的“勋功华族”、以及臣籍降下的“皇亲华族”等

#### 现代

现代日本议会内阁制民主主义国家，立法（参众两院制议会，即国会）、行政（内阁及内阁总理大臣/首相，首相领自卫队最高指挥官）、司法（裁判所）三权分立，天皇仅作为象征。国务大臣：内阁总理大臣（首相）、副总理、内阁官房长官（秘书长）、总务大臣、法务大臣、外务大臣、财务大臣、文部科学大臣、厚生劳动大臣、农林水产大臣、经济产业大臣、国土交通大臣、环境大臣、防卫大臣、国家公安委员会委员长（管理警察厅）、内阁府特命担当大臣（根据必要而在内阁府之下设置，其中“冲绳及北方对策担当”、“金融担当”、“消费者及食品安全担当”三个职位必须设置）、无任所大臣（除上述事务外），15人必要可增加3人。

行政：包含内阁与其下属各政府机关、以及独立行使职权的会计检查院（唯一不属于内阁的行政机关）。相对于地方公共团体（地方政府），涉及国政的行政机关称作中央省厅。内阁由各国务大臣统领内阁府+各省厅，各省厅下设外局（委员会、厅）。1府11省3厅（警察厅、数字厅、复兴厅）。

司法：最高裁判所（在东京都）和下级裁判所（高等、地方、家庭、简易）两级。

立法：立法权、审议通过国家预算、审议批准与外国缔结的各类条约、提名首相人选、提议修改宪法、对法官进行弹劾审判等职能职权，其众议院还有通过对内阁不信任案等职权。今众议院议员设465席（小选区，选区代表并行，289选取1人+176政党比例代表11大区按得票率，选民投两张票）、参议院议员设248席（都道府县选区人口比例148席+全国政党比例代表100），均由18岁以上的日本国民选出。参议员任期六年，每三年改选一半议席，固定任期不可解散，不能提前与众议院一同改选。众议员任期最长为四年，但首相有权向天皇提请要求提前举行大选。众议院的优越权（宪法第59-67条）包括首相指名权优先、预算案优先、条约承认权优先、对内阁的不信任决议权，参议院主要负责审议、制衡（阻止力、稳定）。首相由国会议员互选，两院都可提名，但众议院优先，选出后由天皇“任命”（形式性行为），且必须是国会议员。在众议院中获得多数席位的政党或政党联盟，自动成为执政党，该党党首通常出任首相，若无人单独过半，则通过联合组阁形式执政。一旦首相任命成功，他便有权自行提名并任命国务大臣，但规定必须有过半数以上的国务大臣是国会议员。**一旦议会多数失去信任（不信任案通过），内阁必须总辞职或解散众议院。**